---
title: Java学习笔记(一)
tags:
  - java
categories:
  - note
  - java
date: 2019-12-26 20:04:05
---
从今天开始学习《Java从入门到精通（第四版）》。

<!-- more -->

## 第一章初识Java

看完后大概了解了什么是Java语言，Java的引用领域，Java的特性，以及如何在电脑中安装Java开发环境。我使用的是苹果电脑进行学习。

查看Java版本：

```shell
$ java -version
java version "1.8.0_131"
Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_131-b11)
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.131-b11, mixed mode)
```
书中讲了如何在Windows环境下搭建Java环境，没有动手实践过，等用到的时候再翻开书研究一下。

## 第二章熟悉Eclipse开发工具

本章内容介绍了Java开发工具，我在网上找到了新的开发工具也是免费的。

“工欲善其事，必先利其器”。使用上面的开发工具同样也能完成Java的学习。

## 第三章Java语言基础

开始正式学习Java编程。
首先使用IntelliJ IDEA新建一个工程。

然后输出“Hello world！”。
新建一个Java类，输入下面的代码：

```java
package cn.ccyit.javanote;

public class First {
    static String s1 = "你好";
    public static void main(String[] args) {
        String s2 = "Java";
        System.out.println(s1);
        System.out.println(s2);
    }
}
```
注意：标点符号都是英文字符，文件名必须和类名同名。Java是区分大小写的。

使用IDE进行编码，当出现错误时，能及时发现并改正。代码第一行是包声明，具体内容在11章。s1是成员变量，s2是局部变量。main()方法是程序开始执行的位置。JavaAPI文档是程序员必要的工具。

可以通过import导入相关的类。

## Java基本数据类型

基本数据类型包括数值型，字符型，布尔型。
整数类型和浮点类型构成了数值型。
整数类型包括：byte，short，int，long。
浮点类型包括：float，double。

不同数据类型的取值范围不同，应根据需要选择合适的类型。超出相应的范围就会出错。浮点类型默认是double类型。

### 字符类型

字符类型占两个字节的内存空间。（0x0000-0xffff）一共可以存储65536个字符。转义字符以‘\’开头。

boolean类型，只有true和false两个值，真和假。通常作为判断条件，不能与整数类型进行转换。

## 变量与常量

### 标识符

标识符可以作为类名，变量名，方法名，文件名等。规定标识符由数字，字母，下划线（_）,美元符号（$）等组成，数字不能是第一个字符。Java使用Unicode字符集，所以字母包括中文以及其他语言的文字。也就是说标识符可以包含汉字。
### 关键字

Java关键字有50多个。这些关键字不需要死记硬背。在以后的学习中会慢慢遇到的。

### 变量

变量由三部分组成：变量的数据类型，变量名，变量的值。
比如：

```java
int age;
char char1 = '陈';
```
没有值的变量对于程序来说是没有用的，浪费内存空间。
本书建议不要用汉字作为变量名。如果使用大家都使用汉字编程，那时我也会用的。


### 常量
在变量前加final关键字，就成了常量。一般用大写字母表示。定义时就设置初始值，以后就不能再改了。
比如：

```java
final double π=3.1415926D;
```

### 变量的有效范围

变量的作用域，变量一般分为成员变量和局部变量。成员变量又可分为实例变量和静态变量。静态变量也叫做类变量。

## 运算符

自增，自减运算符。“++”，“--” 。它们是单目运算符，可以放在操作数前面，也可以放在操作数后面。使用时需要特别注意。个人觉得应尽量少使用它们。位运算符是针对位方面的操作。数据在内存中以二进制的形式表示，0或者1。移位可以实现乘2或除2的效果。三目运算符是if...else的等价形式。运算符优先级，比如先算乘除再算加减，有括号的先算小括号里面的。如果记不清优先级，使用括号来限定运算次序。

## 数据类型转换


### 隐式类型转换
从低级类型向高级类型的转换系统将自动进行。按照由低到高的排列顺序为：`byte < short < int < long < float < double.`

### 显示类型转换

又称为强制类型转换，语法如下：
**（类型名）要转换的值**。
当执行显示类型转换时可能会导致精度损失。

## 编码注释与编码规范

单行注释，多行注释与文档注释。对于初学者而言，文档注释了解即可

### 单行注释

`//`为单行注释标记， 
比如：

```java
//注释内容
int age; //定义int型变量用于保存年龄信息

```

### 多行注释

`/* */`为多行注释标记，多行注释可以嵌套单行注释，但不可以嵌套多行注释。

### 文档注释

`/**  */`为文档注释镖局，文档注释出现在声明之前时，会被Javadoc工具读取作为doc文档内容。

一般的，注释要占程序代码总量的20%~50%，阅读没有注释的代码是一件很费时的事情，尤其在原作者已经离职的时候。

### 编码规范
对于初学者而言，编码规范并不重要。慢慢的，你会养成自己的编码习惯。
