---
title: HTML学习笔记-基础知识
tags:
  - html
  - 网页
categories:
  - html
date: 2016-09-28 13:52:59
---
### 网页的组成部分
一个网页主要有三部分组成：

1. 文本内容；
2. 对其他文件的引用；
3. 标记。

#### HTML思想

编写HTML就是为网页内容打上能够描述他们的标签，这些标签是一套预先定义好的元素。比如p元素用于段落，abbr用于缩略词等。

#### HTML 基本页面

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="utf-8">
		<title>基本页面结构</title>
	</head>
	<body>
	</body>
</html>
```
上面的代码包含了基本的页面结构，可以在body元素内添加网页内容。

#### 标签

标签的组成：元素，属性和值。

比如：

```html
<p>这是一个段落。</p>
```
有一些元素是空元素，比如img元素。元素名称一般都用小写字母。属性包含了元素的额外信息，属性位于元素的开始标签内，属性的值通常放在一对括号中。元素可以有多个属性，不同属性间用空格隔开，属性的循序无所谓。有的属性只接受特定的值。常用的一些元素：a，img，p，h1-h6等。

如果一个元素包含另一个元素，那么这两个元素就是父子关系。当元素包含其他元素时，必须嵌套正确。

#### 网页的内容

通常用 utf-8 对页面进行编码，并用同样的编码保存文件。多个空格或换行会转换成单个空格。

#### 链接和图像

浏览器可以处理文档中的链接和图像，使页面内容更丰富。

#### 文件名
文件名一般用小写字母，短横线分割单词，用html最为扩展名。文件目录也应该使用小写字母。

#### URL

统一资源定位符，包含了文件存储位置和浏览器应如何处理他的信息。包含模式，主机名，和路径三个部分。可以使用绝对URL和相对URL，访问同一个网站的文件时最好使用相对URL。

#### 有含义的标记
HTML元素有100多种，经常使用的只有少量核心元素，比如：标题元素，图片元素，段落元素等。

#### 浏览器默认显示效果
不同浏览器的默认样式会稍有差异，但整体一致。

### 如何制作网站

#### 规划网站
为什么要建这个网站，这个网站都有什么内容，如何建一个网站。

#### 创建网页
一个网站包含了多个网页，创建网页需要用到文本编辑器，新建文件，编写代码，并保存为HTML文件。

#### 指定主页

网站都有一个主页，一般是index.html文件。

#### 组织文件

通常将主要区块创建单独的文件夹，将相关页面放在一起。

#### 在浏览器中查看网页

网页完成后，可以在浏览器中查看最终效果。建议在多个浏览器中查看页面，不同浏览器显示结果可能不同。

#### 查看网页原码

可以使用浏览器查看网页的原码。

### 网页结构

#### 页面标题

每个页面的标题都应该是简短的，描述性的，唯一的。页面标题对于整个页面是重要的。

#### 分级标题
HTML提供了六级标题用于创建页面信息的层级关系。要避免跳过某些级别。不能用它来标记副标题，应该使用段落或其他非标题元素。

#### 页面构成

一般页面包含：页头，页脚，主要内容，次要信息，导航等。
#### 页眉

页面中介绍性或导航性内容，用header标签对其进行标记。页面可以包含多个header元素。

不能在 header 里嵌套 footer 元素或 另一个 header，也不能在 footer 或 address 元素里嵌套 header。

#### 导航

对文档中重要的链接群使用nav。不能再address元素中嵌套nav。

#### 主要区域

main元素包含了页面的主要内容，一个页面仅使用一次。

不能将 main 放置在 article、aside、 footer、header 或 nav 元素中。

#### article

HTML5 对该元素的定义如下:
> article 元素表示文档、页面、应用或网站中一个独立的容器，原 则上是可独立分配或可再用的，就 像聚合内容中的各部分。它可以是 一篇论坛帖子、一篇杂志或报纸文 章、一篇博客条目、一则用户提交 的评论、一个交互式的小部件或小 工具，或者任何其他独立的内容项。

#### section

HTML5 对该元素的部 分定义如下:
>section 元素代表文档或应用的 一个一般的区块。在这里，section 是具有相似主题的一组内容，通常 包含一个标题。
>
>section 的例子包含章节、标签 式对话框中的各种标签页、论文中 带编号的区块。比如网站的主页可 以分成介绍、新闻条目、联系信息 等区块。

#### aside

页面中与主体内容相关性没那么强，可以独立存在，可以使用aside元素。


#### 页脚
页面的底部，通常包含版权声明等。

不能在 footer 里嵌套 header 或另一 个 footer。同时，也不能将 footer 嵌套在 header 或 address 元素里。

#### 通用容器div

div 是一个通用的没有任何语义含义的容器。

#### ARIA

无障碍的富互联网应用，地标角色，指定role属性。在屏幕阅读器中测试网页最好成为建站标准流程的一部分。

#### id和class

为元素添加唯一ID， `id="name"`，其中name可以使任何字符，不能以数字开头且不包含空格。

为元素添加类别，`class="name"`，如果 要指定多个类别，用空格将不同的类别名称分开。

HTML 文档中的每个 id 都必须是唯一的。换句话说，一个页面里不能出现两个具有相同 id 的元素，并且每个元素都只能有一个 id。相同的 id 可以出现在不同的页面里， 同一 id 也不一定每次都赋给同一元素，尽管这是惯常的做法。

#### 为元素添加title属性

使用title属性可以提升无障碍访问功能。

### 文本内容

#### 段落

在网页中开始一个新的段落。

#### small

一般包含免责声明，版权信息等。

#### 重要和强调的文本

strong表示内容的重要性，em表示内容的着重点。

#### 图表

通过 figure 和 figcaption 可以插入图表内容。

#### 引用或参考

>使用 cite 元素可以指明对某内容源的引 用或参考。例如，戏剧、脚本或图书的标题， 歌曲、电影、照片或雕塑的名称，演唱会或 音乐会，规范、报纸或法律文件等

#### 引述文本

blockquote 表示单独存在的引述，q 则用于短的引述。

#### 时间

time元素可以标记时间，日期，或者时间段。

#### 缩略语

abbr用于标记缩写词。

#### 定义术语

dfn 用于定义术语。

#### 上标与下标

sub 或 sup 。

#### 联系信息

address 用于定义作者联系信息。

address 只能包含作者的联系信息， 不能包括其他内容。此外，HTML5 禁 止在 address 里包含以下元素:h1 ~ h6、 article、address、aside、footer、header、 hgroup、nav 和 section。

#### 标注编辑和不再准确的文本

del 和 ins 元素。

#### 标记代码

code 元素可以包含代码或文件名。

要显示单独的一块代码，可以用 pre 元素包住 code 元素以维持其格式。

此外，kbd 标记用户输入指示。samp 元素用于指示程序或系统的示例输出。var 元素表示变量或占位符的值。

#### 预格式化

pre 元素可以保持换行和空格，是代码示例的理想元素。

#### 突出显示

mark 元素可以突出显示文本。

#### span

同div一样，span元素没有任何语义。

### 图像

#### web图像

选择质量高，文件小的格式。png和gif支持透明度，jpeg不支持。动画可以保存为gif格式。

#### 获取图像

购买或者下载现成的图像，相机拍照，绘制图像。

#### 选择图像编辑器

PS等。

#### 保存图像

在质量和大小之间寻找平衡。

#### 插入图像

img 元素可以插入图像。

#### 替代文本

图片插入失败，则显示替代文本。

#### 指定图像尺寸

通过 width，height 属性指定图像尺寸。为 Retina 显示屏准备图像。

图标字体与svg。对于单色的图标，建议使用图标字体。缩放时不会失真。

#### 为网站添加图标

文件名为 favicon.ico。16x16和32x32的图像。

### 链接

#### 创建指向另一个网页的链接

比如：

```html
<a href="http://ccyit.cn/" title="http://ccyit.cn">影子博客</a>
```

#### 创建锚并链接到锚

跳至页面特定区域。

#### 其他类型链接

图像，电子邮件，电话号码等。