---
title: C语言学习笔记（八）
tags:
  - C
  - 排序
categories:
  - C
date: 2018-07-14 11:39:46
---

今天学习了几种简单的排序算法，排序算法是是编程中最常用的算法之一。
<!-- more -->
选择排序

以 （3， 5， 2， 1， 4）为例，
第一个数是3，最小的数是1，交换3和1，
（1， 5， 2， 3， 4）
对后面四个数进行排序，（1，2，5，3， 4），以此类推，完成排序。
每次循环选择出最小的数放到相应的位置上，这就是选择排序。难点是如何找出最小数的位置。

核心代码：

```C
for(int i = 0; i < 9; i++)
{
	int iTemp = a[i];
	int iPos = i;
	for(int j = i + 1; j < 10; j++)
	{
		if(a[j] < iTemp){
			iTemp = a[j];
			iPos = j;
		}
	}
	a[iPos] = a[i];
	a[i] = iTemp;
}

```

冒泡排序，通过比较相邻两个数的大小，将最小的数一点点推到最前面。

同样以（3， 5， 2， 1， 4）为例，
比较1和4，不用交换。
比较2和1，交换（3， 5， 1， 2， 4）。
比较5和1，交换（3， 1， 5， 2， 4）。
比较3和1，交换（1， 3， 5， 2， 4）。
这样就完成了一次循环，最小的数1就被交换到了最前面。
重复上面的步骤，对后面的数进行排序。

核心代码：

```C
for(int i = 1; i < 10; i++)
{
	for(int j = 9; j >= i; j--)
	{
		if(a[j] < a[j - 1]){
			//交换a[j]和a[j - 1];
		}
	}
}
```

由此可以看出冒泡排序要比选择排序执行更多的元素交换操作。

再来看交换排序的代码：

```C
for(int i = 0; i < 9; i++)
{
	for(int j = i + 1; j < 10; j++)
	{
		if(a[j] < a[i]){
			//交换a[j]和a[i];
		}
	}
}
```

交换排序和冒泡排序很类似，只是改变了循环条件和交换条件，同样也实现了排序的效果。不同的是，冒泡排序是相邻元素的比较，交换排序是前面的元素与后面所有元素的比较。从本质上讲，冒泡排序也是交换元素来进行排序的，只是冒泡这个名字显得更加生动形象。

插入排序

同样以（3， 5， 2， 1， 4）为例，

取第一个元素放在第一个位置，（3，）
取第二个元素与前面的元素比较，找到应该插入的位置（3， 5）
重复去第三个元素（2，3，5，），2比5小，5向后移动，
同样2比3小，3也要往后移动，2就被插入第一个位置。

核心代码：

```C
for(int i = 1; i < 10; i++){
	int iTemp = a[i];
	int iPos = i - 1;
	while((iPos >= 0) && (iTemp < a[iPos])){
		a[iPos + 1] = a[iPos];
		iPos -= 1;
	}
}
```
插入排序和选择排序的思想很想，选择排序是要找出交换元素的位置，插入排序是要找出插入元素的位置。
个人觉得这几种排序方法冒泡排序最容易掌握，其次是交换排序，再然后是选择排序最后是插入排序。

折半法排序又叫快速排序，用到了递归算法，等学习了函数，再来研究快速排序。

除了上面的几种排序算法，还有别的排序方法，排序是数据结构中单独的一个章节，总之，掌握排序算法很重要。
